Porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
ah
¡Gracias!
El espacio musical que da inicio a Los
Palabristas, hoy un tanto más extendido. Esta
mirada de Ulises que prologa siempre esta
emisión, edición de Los Palabristas por la radio
de la ciudad a 1110 kilohercios desde la Santa
María del Buen Aire, desde la Pataya Araqueaca,
desde la isla Martín García a los Andes. en un viaje
nocturno de la palabra, de la palabra de la tribu,
de esta palabra que hablamos todos de la mañana a la
noche. Hacemos un mar de palabras para tratar de
entendernos y de desentendernos, para tratar de
comprender y comprendernos. Y algunos más así,
más cueveros, tratan de encontrar idiomas
particulares, idiomas privados, idiomas
personales, idiomas que se salgan del idioma
madre y que intenten una aventura particular del
lenguaje. Esto es una interpretación, un sentido
a las cosas, una expresión de lo que le sucede en
este caso a quien se atreve a armarse un abecedario
propio, un diccionario suyo, y tratar de
interpretar. Alguna vez, Gabriel García
Márquez, que mucho sabe de palabras,
escribió un artículo que llamó precisamente
¿Cómo se escribe una novela? Entonces, ¿por qué
novela a alguien? ¿Por qué alguien tiene la
necesidad de no aceptar la crónica esta de los días
que le tocan? Los días públicos y los días
privados. De los días públicos la crónica nos la
traen los diarios y desde que somos mediáticos
también, la televisión, la radiofonía siempre a
través de la palabra oral. Esa es la gran novela
pública en la que vivimos, en la que somos a veces
protagonistas de pequeños fragmentos de la
historia grande y a veces algunos, algunos muy
pocos, por
su transgresión, por su poder, por su voluntad,
consiguen varios lugares. o impregnar un enorme
friso de
ese gran momento de la historia que le toca a todos.
Esos son los famosos. Pero Borges dijo alguna vez,
a propósito de lo famoso, dijo algo para
recapacitar muchísimo. Borges dijo cierta vez
que ningún hombre merece ser famoso. ningún
hombre merece ser famoso Jorge Luis Borges esto es
que tal vez lo anónimo el ser anónimo sea el ser
perfecto si tan perfecto como un colibrí tan
perfecto como como el glaciar Perito Moreno
aunque él no, el glaciar tiene nombre a él no le
correspondería tan perfecto como un río sin
nombre. Y que esto es, en el fondo, cualquier ser
humano, ¿no? Es un río sin nombre. Un río que fluye,
como decía el oscuro Heráclito, que tan clara
tenía la cosa. Aunque lo que Heráclito no sabía,
naturalmente no podía saberlo 2.500 años atrás,
es que... Que hay gente que se baña siempre en el
mismo río. Y esos son los argentinos, somos
nosotros. Nosotros somos los únicos seres del
planeta que nos bañamos siempre en el mismo río.
Por eso estamos en la mismidad de la vida y de la
historia. Siempre estamos bailando el bolero de
Ravel de lo mismo. Que estos somos los argentinos.
Pero me estoy desviando, estoy yéndome a la
historia cuando estaba en la novela. Y cuando
hablaba precisamente de que el acto de novelar,
como el acto de poetizar o el acto de contar, son
gestos que en algunos seres son de una necesidad
última. Es decir, no se puede vivir en algunos
seres, o algunos seres no pueden vivir sin
novelar, esto es, sin armarse una historia
paralela al lado para contener... la imposible
historia que le toca vivir o que no comprende, que
es la que aparenta ser la real. Entonces, por eso
arma una historia paralela. Historia que le sirve
después para contener a otra gente, que son los
lectores que se suman al atractivo de esta
fabulación y sienten que ese autor los ha
comprendido y les ha dado alojamiento en la
fábula. Esto pasa con la novela, con el mundo
paralelo que hace el novelista. El contador de
cuentos es de otra índole.
Es ese creador de pequeños momentos tensísimos
donde suceden algunas muy pocas cosas a muy pocos
personajes, casi siempre uno o dos. en un instante
que no se interrumpe y que cierra o con un uppercut,
como pedía Cortázar, o diluyéndose así como un
estuario, como lo hacía Chekhov o Carver. Y
después estos grandes payasos, estos divinos
payasos de la palabra, estos prestímanos y
prestífonos también de rápida, palabras que son
los poetas que transfiguran el verbo, que toman
una palabra y la estiran y la dan vuelta, ¿no? Y de
pronto con la única palabra de abracadabra, ¿no?,
son capaces de hacer una pequeña sinfonieta. Son
los que andan por el tenso cordel del idioma, con
una pértiga, haciendo un rarísimo equilibrio,
buscando la música, buscando un nuevo sentido a
una palabra que de pronto ha gastado el que traía
por tradición. y que ya a partir de esta nueva
significación que le da al poeta, adquiere una
dimensión nueva. Están los ensayistas también,
que tienen una palabra como bisturí.
Generalmente trabajan con palabras muy frías,
con palabras abstractas, esas palabras que no
tienen cuerpo, que tienen mucha idea adentro. que
parece que están hechas de estalactitas, que son
filosas, y que alcanzan a veces la verdad del 2 más
2, 4, que parece que es una verdad. Dostoyevsky
decía que no, que a veces 2 más 2 son 5. ¿Cómo se
escribe una novela? Bueno... Este era el artículo
que te había prometido inicialmente, mientras
estoy esperando esta noche a Sofía González
Bonorino, que es una novelista precisamente,
espero que llegue. Mientras tanto, voy a leerte
este artículo de Gabriel García Márquez. ¿Cómo se
escribe una novela?
Dice él, esta es, sin duda, una de las preguntas que
se hacen con más frecuencia a un novelista. Según
sea quien la haga, uno tiene siempre una respuesta
de complacencia. Más aún, es útil tratar de
contestarla porque no sólo en la variedad está el
placer, como se dice, sino que también en ella
están las posibilidades de encontrar la verdad.
Porque una cosa es cierta, creo que quienes más se
hacen a sí mismos la pregunta de cómo se escribe una
novela son los propios novelistas. Y también a
nosotros mismos nos damos cada vez una respuesta
distinta. Me refiero, por supuesto, a los
escritores que creen en que la literatura es un
arte destinada a mejorar el mundo. Los otros, los
que piensan que es un arte destinado a mejorar sus
cuentas de banco, tienen fórmulas para escribir
que no solo son certeras, sino que pueden
resolverse con tanta precisión como si fueran
fórmulas matemáticas.
Los editores lo saben. Uno de ellos se divertía
hace poco explicándome cómo era de fácil que su
casa editorial se ganara el Premio Nacional de
Literatura. En primer término, había que hacer un
análisis de los miembros del jurado, de su
historia personal, de su obra, de sus gustos
literarios. El editor pensaba que la suma de todos
esos elementos terminaría por dar un promedio del
gusto general del jurado. Para eso están las
computadoras, decía. Una vez establecido cuál
era la clase de libro que tenía mayores
posibilidades de ser premiado, había que
proceder con un método contrario al que suele
utilizar la vida. En vez de buscar dónde estaba ese
libro, había que investigar cuál era el escritor,
bueno o malo, que estuviera mejor dotado para
fabricarlo. Todo lo demás era cuestión de
firmarle un contrato para que se sentara a
escribir sobre medida el libro que recibiría el
año siguiente el Premio Nacional de Literatura.
Lo alarmante es que el editor había sometido este
juego al molino de las computadoras y éstas le
habían dado una posibilidad de acierto de un 86%.
De modo que el problema no es escribir una novela o
un cuento corto, sino escribirla en serio, aunque
después no se venda ni gane ningún premio. Esa es la
respuesta que no existe. Y si alguien tiene
razones para saberlo en estos días, es el mismo que
está escribiendo esta columna con el propósito
recóndito de encontrar su propia solución al
enigma. Pues he vuelto a mi estudio de México, dice
Gabriel García Márquez en este artículo, cómo se
escribe una novela. He vuelto a mi estudio de
México donde hace un año justo dejé varios cuentos
inconclusos y una novela empezada y me siento como
si no encontrara el cabo para desenrollar el
ovillo. Con los cuentos no hubo problemas, están
en el cajón de la basura. Después de leerlos con la
saludable distancia de un año, me atrevo a jurar, y
tal vez sería cierto, que no fui yo quien los
escribió. Formaban parte de un viejo proyecto de
60 o más cuentos sobre la vida de los
latinoamericanos en Europa, y su principal
defecto era el fundamental para romperlos. Ni yo
mismo me los creía. No tendré la soberbia de decir
que no me tembló la mano al hacer los trizas y luego
dispersar las serpentinas para impedir que
fueran reconstruidos. Me tembló y no sólo la mano,
pues en esto de romper papeles tengo un recuerdo
que podría parecer alentador pero que a mí me
resulta deprimente. Es un recuerdo que se remonta
a una noche de julio de 1955, a la víspera del viaje a
Europa del enviado especial del Espectador,
cuando el poeta Jorge Gaitán Durán llegó a mi
cuarto de Bogotá a pedirme que le dejara algo para
publicar en la revista Mito. Yo acababa de revisar
mis papeles, había puesto a buen seguro los que
creía dignos de ser conservados y había roto los
desahuciados. Gaitán Durán, con esa voracidad
insaciable que sentía ante la literatura y sobre
todo ante la posibilidad de descubrir valores
ocultos, Empezó a revisar en el canasto los
papeles rotos y de pronto encontró algo que le
llamó la atención. Pero esto es muy publicable, me
dijo. Yo le expliqué por qué lo había tirado. Era un
capítulo entero que había sacado de mi primera
novela, La hojarasca, ya publicada en aquel
momento, y no podía tener otro destino honesto que
el canasto de la basura. Gaitán Durán no estuvo de
acuerdo. Le parecía que en realidad el texto
hubiera sobrado dentro de la novela, pero que
tenía un valor diferente por sí mismo. Más por
tratar de complacerlo que por estar convencido,
le autoricé para que remendara las hojas rotas con
cinta pegante y publicara el capítulo como si
fuera un cuento. ¿Qué títulos le ponemos? me
preguntó, usando un plural que muy pocas veces
había sido tan justo como en aquel caso. No sé, le
dije, porque eso no era más que un monólogo de
Isabel viendo llover en Macondo. Gaitán Durán
escribió en el margen superior de la primera hoja
casi al mismo tiempo que yo lo decía. Monólogo de
Isabel viendo llorar en Macondo. Así se recuperó
de la basura uno de mis cuentos que ha recibido los
mejores elogios de la crítica y sobre todo de los
lectores. Sin embargo, esa experiencia no me
sirvió para no seguir rompiendo los originales
que no me parecen publicables, sino que me enseñó
que es necesario romperlos de tal modo que no se
puedan remendar nunca. Romper los cuentos es algo
irremediable porque escribirlos es como vaciar
concreto. En cambio, escribir una novela es como
pegar ladrillos. Quiere esto decir que si un
cuento no fragua en la primera tentativa, es mejor
no insistir. Una novela es más fácil, se vuelve a
empezar. Esto es lo que ha ocurrido ahora. Ni el
tono, ni el estilo, ni el carácter de los
personajes eran los adecuados para la novela que
había dejado a medias. Pero aquí también la
explicación es una sola. Ni yo mismo me la creía.
Tratando de encontrar la solución, volví a leer
dos libros que suponía útiles. El primero fue la
educación sentimental de Flaubert, que no leía
desde los remotos insomnios de la universidad y
solo me sirvió ahora para erudir algunas
analogías que hubieran resultado sospechosas.
pero no me resolvió el problema. El otro libro que
volví a leer fue La Casa de las Bellas Dormidas, de
Yasunari Kababata, que me había golpeado en el
alma hace unos tres años y que sigue siendo un libro
hermoso. Pero esta vez no me sirvió de nada, porque
yo andaba buscando pistas sobre el
comportamiento sexual de los ancianos Pero el que
encontré en el libro es el de los ancianos
japoneses, que al parecer es tan raro como todo lo
japonés y desde luego no tiene nada que ver con el
comportamiento sexual de los ancianos caribes.
Cuando conté mis preocupaciones en la mesa, uno de
mis hijos, el que tiene más sentido práctico, me
dijo «Espera unos años más y lo averiguarás por tu
propia experiencia». Pero el otro, que es
artista, fue más concreto. «Vuelve a leer los
sufrimientos del joven Werther», me dijo, sin el
menor rastro de burla en la voz. Lo intenté, en
efecto, no solo porque soy un padre muy obediente,
sino porque de veras pensé que la famosa novela de
Goethe podía hacerme útil. Pero la verdad es que en
esta ocasión no terminé llorando en su entierro
miserable como me ocurrió la primera vez, sino que
no logré pasar de la octava carta, que es aquella en
que el joven atribulado le cuenta a su amigo
Guillermo cómo empieza a sentirse feliz en su
cabaña solitaria. En este punto me encuentro, de
modo que no es raro que tenga que morderme la lengua
para no preguntar a todo el que me encuentro. Dime
una cosa, hermano, ¿cómo carajos escribe una
novela? Alguna vez leí un libro o vi una película o
alguien me contó un hecho real con el siguiente
argumento. Un oficial de marina metió de
contrabando a su amada en el camarote de un barco de
guerra y vivieron un amor desaforado dentro de
aquel recinto opresivo sin que nadie los
descubriera durante varios años. A quien sepa
quién es el autor de esta bellísima historia, le
ruego que me lo haga saber de urgencia, pues lo he
preguntado a tantos y tantos que no lo saben, que ya
empiezo a sospechar que a lo mejor se me ocurrió a mí
alguna vez y ya no lo recuerdo. Gracias.
llena
de penas me levanto
y con más
penas
con más penas me levanto
en mi pecho
ya me quedo
Este estilo,
el estilo de quererte
tanto Un desespero, tengo por mí un desespero
Dentro de
mí Dentro de mí el castigo Yo no
te quiero Yo digo que no te quiero Y de nuevo de
noche,
sueño
continuo.
Se considera que un día él va a morir. No desespero
que tengo de tener
Extiendo
mi destino
en el suelo Extiendo
mi suelo Y me dejo dormir Si solo supiera Si solo
supiera
que muriendo
Tú me habías
de llorar
Por una lágrima Por una lágrima tuya ¡Qué alegría!
de las heridas
Puro
malar y maturidad
Música
¡Gracias!
Los
parabristas, la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios. Estamos navegando por ese antiguo
lugar azul, que es el cielo, como decía Allen
Ginsberg, haciendo esta defensa de la palabra y
del poema. que es la única noticia que permanece,
decía Paun, y hace unos instantes estaba
esperando a Sofía González Bonorino, y Sofía
González Bonorino ha venido. Nadie sabe cómo ha
sido, pero ha venido. Esa es la risa que antecede su
palabra, y esta es Sofía González Bonorino.
Sofía, vamos a hacer un juego, ¿no? Pero suponte
que vos fueras Ceresat, que él, no yo, no me voy a
atribuir, además no me gusta ser sultán, pero la
audiencia fuese el sultán. Yo fuera el
registrador del hecho, ¿no? Y tuvieras que contar
una historia así, de sopesón, una historia para
que ese sultán, el de la audiencia, no se fuese a
otra radio. ¿Qué empezarías a contar, por
ejemplo?
¿Qué historia? Y no sé, cualquier cosa de la vida
real que cuentes, depende de cómo la contás, puede
llegar a ser muy subyugante. Así que, qué sé yo,
pienso que todo puede ser visto de una manera
interesante. ¿Uno cuenta historias porque no se
banca la historia? no sé, ¿sabés? por qué uno
cuenta en el caso mío es por necesidad y hay
diferentes maneras de contar historias hay veces
donde te jugás todo y otras veces que es un
entretenimiento ¿no? depende, ¿viste? se pueden
contar historias desde afuera y lo podés hacer muy
bien ahora, ¿por qué escribe uno? no sé, no es tan
fácil de contestar Pero no es que a uno lo empujan.
¿Desde afuera? Digo, no es que a uno lo empujan a
hacerlo. Entonces, algo debe saber uno de esto,
¿no? Sí. De por qué lo hace. Eso, no sé... No es que
está poseído uno, no. ¿Qué pasa? pienso que hay una
necesidad de nombrar la realidad y las cosas que
uno siente con palabras propias pienso que cuando
uno escribe es porque de alguna manera lo que te
dicen o lo que te cuentan no es suficiente o no lo
crees y pienso que de alguna manera el escritor o la
persona que escribe eh... de algún modo pretende
partir de cero. Por eso es muy ambicioso lo que
digo, ¿no? Pero me parece que es un poco así, que es
la mirada desde lo más, no sé... como propio, ¿no?
Es difícil porque en definitiva las palabras se
las dijeron otros. Pero de alguna manera, como
decía Proust, que toda persona que escribe es como
que lo hace con una lengua extranjera, ¿no? Y es
cierto. Hay que tener valentía y es difícil
escribir. Bueno, y escribir no quiere decir que
uno es escritor, además, ¿no? Muy bien. Es la
verdad. Has dicho varias cosas interesantes y lo
que parece así muy espontáneo hay como muy buenas
semillas. Pero es cierto, uno usa las palabras de
los otros, uno usa la palabra del idioma madre y
hace un idioma hijo o hija, ¿no? Es decir, el
idiolecto este de cada uno para dar una personal
interpretación de lo que le pasa en medio de los
demás. Sí, aparte hay veces que la realidad o la
vida parece un sueño y en el momento de escribir es
el momento donde se hace verdadero. Todo lo que
pasa en el mundo, las conversaciones que tenemos,
¿No te pasa a veces que por ahí hablás y conversás y
en el fondo si escribieras no sería lo mismo? ¿Te
pasa o no? Sí, sí, me pasó toda mi vida eso. Qué raro
es eso, ¿no? Pero eso es una manera muy hermosa de
vivir, es una extraña forma de vivir, como dice
Amalia Rodríguez y canta Caetano, ¿no? Es una
extraña forma de vivir. Pero debe de haber en algún
momento de la infancia, porque esto no le sucede a
todos, le sucede a algunos. El refranado dice que
de poetas y de locos todos tenemos un poco, pero
parece que no está bien prorrateado eso, porque
algunos tienen mucho y tienen que bancar una
cantidad de locura mayor. que la que le puede
resistir una sola persona, como puede ser en el
caso del arte en general, Artaud, Van Gogh y tanta
gente que ha tenido que hacerlo por los demás. Es
como si fueran vicarios de lo que los demás no
hacen. Esto es enloquecer un poco y poetizar un
poco también en su vida.